# Desenvolvimiento De Las Personas Con Discapacidad Visual.
# Natanael Rojo <rojonatanael99@gmail.com>
# Estudiante De EISULA.

## Introducción.
“La discapacidad no es una lucha valiente o coraje en frente de la adversidad. La discapacidad es un arte. Es una forma ingeniosa de vivir” (Neil Marcus).
El ser humano puede ejecutar diferentes actividades gracias a sus capacidades tanto físicas como mentales. Sin embargo, cuando alguna de estas capacidades no está presente, o es limitada, dichas actividades que antes resultaban triviales se convierten en verdaderos retos que afrontar. Cosas como salir de casa para dirigirte a tu trabajo, realizar cualquier tipo de diligencia burocrática, o simplemente ir a algún lugar a distraerte, implica realizar un conjunto de acciones para llegar a tu destino. una persona con sentido de la vista promedio no le seria dificil realizar estas acciones, pero viendolo desde la perspectiva de una persona con discapacidad visual surgen las siguientes preguntas:
* ¿Cómo discernir cuál es el autobús que se debe tomar cuya ruta pase por el lugar a donde irás y no tomar uno equivocado?
* estando ya en el recorrido del transporte, ¿cómo determinar en que lugar debes bajar para no pasarte del destino?
* ¿cómo lograr cruzar la calle de forma segura?
Estos cuestionamientos son sólo en un caso de la vida de una persona, desde luego, estas interrogantes se pueden extender a muchos más ámbitos, por ejemplo, moverse en entornos desconocidos, reconocer objetos cotidianos como imágenes, billetes, alimentos, productos de primera necesidad, entre otras situaciones más del día a día.
En base a estas interrogantes es claro que una persona con discapacidad visual no podría realizar estás actividades de la misma manera que lo haría una persona con su sentido de la vista completo. Así, emerge la complejidad (restringida a la adaptación del ser humano con necesidades específicas) de buscar alternativas ingeniosas para llevar a cabo dichas actividades de otras maneras. En este sentido, me gustaría realizar el estudio de cómo una persona con discapacidad visual podría desenvolverse en éstos ámbitos mencionados anteriormente e intentar responder algunas de las siguientes preguntas:
* ¿ Es posible que una persona frente a estas situaciones pueda adaptarse para afrontarlas y superarlas?
* ¿Cuáles serían alternativas optimas para una persona con discapacidad visual de realizar las actividades cotidianas?
* ¿Cuáles herramientas serían útiles para el propósito de completar las actividades?
* ¿Cuáles herramientas serían útiles para el propósito de completar las actividades?
* ¿habría situaciones que actualmente no podrían ser superadas por una persona con este tipo de discapacidad?

## Especificación.
Ahora, intentaré explicar las razones por las que esta situación es algo complejo por sí mismo. Como he mencionado en la sección introductoria, muchas situaciones que parecen triviales para una persona con sentido de la vista promedio podrían ser sencillas de llevar a cabo, completarla y seguir con sus siguientes actividades del día. Ahora, en el caso de una persona cuyo sentido de la vista es deficiente o no está presente, la situación es bastante diferente a la “norma”. Frente a esta situación se nos presenta uno de los primeros retos, el cuál se basa en el ingenio, como dice Neil Marcus, debemos vivir de una forma ingeniosa y usar todo lo que esté a nuestra mano para superar las situaciones problemáticas. Para este tipo de personas, la forma de vivir su vida es diferente y la forma de solucionar las situaciones cotidianas también lo es, ya sea usando otros sentidos como el tacto, oído, o por medio de herramientas externas.
Sin embargo, este reto de ingenio no es el único, desde luego. También tenemos el reto de la sociedad. Desde hace no mucho tiempo el mundo está empezando a incluir a las personas con algún tipo de discapacidad a la sociedad, esto se puede ver en los juegos paralímpicos, escuelas especializadas para personas con una de estas discapacidades, leyes que protegen a estos tipos de personas, entre otras. Sin embargo, en ambientes laborales aún no se ha roto el sesgo por completo, aunque hay leyes que protegen a estos tipos de personas para incluirlas en los trabajos en las empresas, algunas de estas instituciones hacen lo posible para evadir dichas obligaciones, por lo cual a una persona con una discapacidad, en particular visual, le es más difícil conseguir un empleo en estas empresas.
Otro reto, que emerge como resultado de la situación actual del coronavirus, es uno que afecta de manera directa a las personas con discapacidad visual. Para las personas con este tipo de discapacidad, una de las maneras de obtener información del entorno en el que se encuentran es el sentido del tacto; ahora, con la llegada del coronavirus la mayoría de paises a impuesto restricciones sanitarias que impiden este tipo de interacciones, así como el uso de tapabocas o mascarilla, distanciamiento social, y cuarentena. Debido a estas restricciones en algunos países ha incrementado la contaminación sonora, la cual impide a una persona con discapacidad visual obtener información de su entorno por medio del sonido, también, debido al tapaboca no se puede usar el sentido del olfato de manera óptima, y en el caso de la cuarentena, ciertas cosas se le hacen bastante difícil a este tipo de personas para hacerlas sin colaboración de alguien más y debido a la situación actual, muchos no les gusta ir a otras casas por miedo a contagiarse.
Por último, quisiera mencionar otro reto más. Este es el de la información del entorno, como sabemos, el ser humano obtiene el 80% de la información del entorno que nos rodea por medio del sentido de la vista, en este caso, si una persona tiene una deficiencia visual, dicho número podría bajar, pero podría seguir teniendo un poco de información del entorno; en el caso de una ceguera, este número sería 0 y no podría obtener información de su entorno más que haciendo uso de los demás sentidos. Este reto implica varias situaciones en sí mismo, por ejemplo, letreros informativos en la calle, documentos que debe leer o escribir, movilidad en espacios desconocidos, ubicación de objetos, entre otros. Este último reto está muy relacionado al de ingenio, ya que el reto de no contar con la información del entorno, implica el reto del ingenio para resolver las situaciones que se presentan.
Como se ha podido observar, este tipo de situaciones tienen una complejidad en diferentes aspectos, como lo son sociales, personales, laborales, legales, en general, todo lo que implica la vida de una persona. Debido a que la manera de vivir y de hacer las cosas que tiene una persona con discapacidad visual es diferente a como lo hace una persona con sentido de la vista promedio, se presentan muchos retos que afrontar, y se pueden seguir presentando nuevos retos que no se tenían previstos como lo fue el mencionado con el coronavirus.

--

## Comentarios

Calificación propuesta:
