República Bolivariana de Venezuela
Universidad de Los Andes
Facultad de Ingeniería

















Complejidad y fragilidad en la distribución de gasolina en Venezuela




















Jesus A. Peña L.
16.881.050





Mérida – Venezuela














En Venezuela, hay un gran problema para conseguir suficiente gasolina. La forma en que se distribuyen tiene algunos o muchos problemas que dificultan que la gente encuentre combustible. El sistema no funciona bien y provoca largas colas y frustración. 

La verdad es complicado porque el sistema de distribución es como un rompecabezas con muchas piezas interconectadas: las carreteras, la infraestructura, los empleados, las estaciones de servicio y las normas desempeñan un papel. Cuando una pieza no funciona correctamente, afecta a todo lo demás, es como una reacción en cadena. 

El sistema es frágil, lo que significa que se daña fácilmente bajo tensión, cualquier error o problema por mas pequeño que sea. Cualquier interrupción, como un problema con la infraestructura o un suministro limitado, incluso un chofer enfermo puede causar grandes problemas. En lugar de eso, tenemos que hacerlo antifrágil, es decir, que se haga más fuerte ante los retos, como un superhéroe.

Y te preguntaras ¿Qué hacemos? Algunas ideas son: 

    • Utilizar distintos tipos de fuentes de energía, como el sol y el viento, para tener más opciones y no depender de una sola cosa.
    • Dejar que participen más empresas privadas para tener ideas nuevas y perspectivas diferentes.
    • Invertir en infraestructuras sólidas, como buenas carreteras y sistemas, para que todo funcione sin problemas.

Es importante ser flexible y probar cosas nuevas, aprender de los errores y tomar decisiones con rapidez para afrontar la incertidumbre y las situaciones cambiantes.